RADIOACTIVE EMERGENCY
HARI KE-6
Evenildo?
- Ada apa?
- Tak ada denyut. Jantungnya berhenti.
- Saturasinya turun.
- Ambil skop 7,5. Cepat!
Ambil alih.
Ayolah, Evenildo.
Ventilasi.
Satu.
Dua.
Dia tak merespons.
Ayolah, Evenildo. Ayo.
Márcio!
Kutunggu di luar untuk menghitung tong.
Tenang.
Aku takkan menyakitimu.
Márcio!
Bangun.
Tak apa.
Biar kulihat.
Semua aman, Márcio.
Terima kasih.
Mari?
Lurus saja.
Darlei, lihat ini.
Hei, dr. William.
Memang tak apa membiarkan
benda terkontaminasi ini di dekat kami?
Selama kalian tak berpelukan,
semua akan baik-baik saja.
- Di sini?
- Ya.
Orang kaya itu mengunci kita di stadion
dan kabur, ya?
- Raimundo, sudahlah.
- Hentikan.
Cukup. Apa untungnya
memancing keributan seperti ini?
Buka matamu, Darlei.
Si Sok Pintar itu cuma mau jadi pahlawan,
bukan teman.
AMBULANS
RS ANGKATAN LAUT
Dokter Eduardo?
- Nádia? Senang bertemu.
- Ya.
Itu Josias. Suhu 39 ºC, belum diberi obat.
- Ini Antônia. Stabil.
- Eduardo!
- Oke.
- Gantikan aku.
- Ayo. Hati-hati.
- Kamerad Ovenchkin.
Senang bertemu denganmu.
Eduardo, ini timku dari Rusia.
Ada area isolasi
untuk menerima pasien terkontaminasi?
Tidak, cuma ini.
- Masuklah.
- Terima kasih.
RS ANGKATAN LAUT
Dokter.
Kenapa aku tak boleh melihat Evenildo?
Suamiku sudah mati,
tapi kau tak bilang, 'kan?
Berhenti.
Apa yang kau lakukan?
Dia ingin melihat suaminya.
Aku tunjukkan Evenildo
agar kau berhenti khawatir.
Oke.
Kalian akan dipisahkan
karena sistem imun kalian lemah.
Kami merawatnya dengan baik.
Hasil tesnya stabil.
- Tapi dia koma.
- Ya ampun.
Eduardo.
Ayo pergi, nanti dia marah.
- Oke. Terima kasih.
- Oke?
Apa itu Tininha?
- Itu Antônia. Dia dipindahkan ke sini.
- Tininha?
Kau dibawa ke sini juga?
Kenapa dia ditandu seperti Celeste?
Maaf. Aku tak paham.
Bagaimana kondisimu?
Bagaimana kabar Celeste?
- Bagaimana kondisinya?
- Baik.
João, kau harus kembali ke kamarmu.
Eduardo, aku perlu bicara denganmu.
Ini Esther, fisikawan kami.
Dia mengurus tes lab para pasien.
- Tes lab?
- Ya.
Kenapa dia memapar diri di sini?
Karena melihat manusia
membantuku memahami angka-angka ini.
Apa kau sudah gila?
Apa yang terjadi di sini?
PEMERINTAH JAMIN
LIMBAH RADIOAKTIF KELUAR DARI GOIÁS
PETA WILAYAH GOIÂNIA
Sudah nyaman dengan markas baru?
César.
Senang melihatmu.
Kawanku.
Bagaimana penerbanganmu?
Tak nyaman.
Aku membaca ini di pesawat.
Ya, aku sudah lihat.
Dia takkan mundur sekarang.
Aku di sini untuk memastikannya mundur.
Dan aku butuh bantuanmu, Beny.
Itu dia.
- Selamat datang.
- Terima kasih.
Selamat pagi.
- Apa kabar?
- Roberto.
Selamat pagi, Gubernur.
Turut prihatin
soal kesepakatan kedelai itu.
Aku jauh lebih prihatin.
Tentang kesepakatan kedelai
dan beras yang bahkan rakyat kita sendiri
tak mau beli.
Semua ini
gara-gara kiriman kertas terkontaminasi
dari Goiás ke São Paulo.
Kuharap kini kau mengerti
kenapa aku meminta kerahasiaan.
Kau sudah baca beritanya?
Sudah.
Roberto, mari pikirkan ini baik-baik.
Tong-tong itu memancarkan radiasi.
Memindahkan materi itu melintasi negara
bukan ide yang bagus.
Lebih satu kilometer, kurang satu…
Apa bedanya?
Kalau salah satunya retak di tengah jalan
dan menyebarkan sesium
ke negara bagian lain?
Itu bukan lagi tanggung jawabku.
Bagaimana rencanamu meyakinkan mereka
untuk menerima limbah ini?
CNEN lembaga federal, 'kan?
- Ya.
- Baguslah.
Orenstein akan memaparkan pilihan
di luar Goiás.
Dan kau, César,
gunakan pengaruhmu sebagai presiden CNEN
untuk membantuku meyakinkan siapa pun itu.
Kalian bantu aku dan sebaliknya.
Biar kuingatkan, Tuan-Tuan,
kalian memikul tanggung jawab utama
atas peralatan sesium
yang ditinggalkan di pusat kota Goiânia.
Aku tunggu saran kalian.
Semoga hari kalian menyenangkan.
Bukankah kau bilang sedih
karena rambutmu rontok?
Halo.
Kalau dipotong,
rambutmu akan tumbuh lebih kuat.
Tidak.
Hai, Tuan Putri.
Kau Celeste?
Aku Esther. Senang bertemu denganmu.
Apa kau dokter?
Bukan.
- Aku terlihat seperti dokter?
- Ya.
Tapi aku bukan dokter.
Tahu gelas kecil tempat buang air kecil
yang selalu kau isi itu?
- Ya.
- Akulah yang menerimanya.
Astaga! Menjijikkan.
Ya, memang menjijikkan.
Rambutmu cantik sekali.
Indah.
Tapi rambut pendek sedang tren.
Kau tahu Putri Wales?
Dia berambut pendek. Sangat pendek.
Glória Maria, Sayang.
Kau suka dia, 'kan?
Dia cantik sekali.
Dia juga sangat pintar, 'kan?
Sama sepertiku.
- Ya!
- Ya.
Bagaimana kalau kita
rapikan sedikit ponimu di sini?
Lalu kau bisa bercermin dan kalau suka,
kita potong sisanya.
Sedikit saja di depan
agar hasilnya terlihat.
Oke.
Dokter, aku biasanya minum tiga butir.
Minum satu saja. Satu saja cukup.
- Ada apa?
- Kau akan baik-baik saja.
Selamat siang.
Pegang. Sekarang minum.
- Semua baik-baik saja?
- Tapi aku biasa minum tiga.
Kau benar.
- Kau bercanda?
- Tidak.
Seolah memaparkan sang ayah
pada radiasi putrinya belum cukup,
kalian memberikan dosis Biru Prusia
yang tak masuk akal.
Aku belum pernah lihat yang seperti ini.
Bahkan dalam literatur medis.
Dosis yang disarankan tak ampuh
untuk periode paparan lama
yang mereka alami.
Siapa yang memantau
potensi efek sampingnya?
Aku.
Setiap hari.
Dan tes lab menunjukkan
kondisi pasien membaik.
Aku di IRD, oke?
Eduardo, kau benar-benar ingin
mengambil risiko ini?
Ini pasien-pasienku.
- Ya?
- Eduardo?
Joana?
Ya.
Pernah dengar soal José Carreras?
Grup The Three Tenors?
Dia mengobati leukemianya
dengan obat eksperimental
yang kupantau untuk pasien hematologiku.
Pengobatan itu membantu meningkatkan
imunitas pasien
dengan menstimulasi
produksi sel darah putih.
Aku belum pernah dengar.
Ada efek sampingnya?
Sejauh ini, tak ada untuk leukemia.
Kapan itu dimulai?
Tahun lalu, di Amerika Serikat.
Sudah disetujui FDA?
Akan kukirim faks studi yang kubaca.
Karya Richard London.
Kurasa agak berisiko…
Kami akan baca studinya. Terima kasih.
Pertimbangkanlah, Eduardo.
Itu bisa membantu pasien RS Angkatan Laut,
terutama Celeste.
Oke.
Terima kasih, Joana.
Apa dia bilang Richard London?
Ya. Dia penulis pengobatan leukemia itu.
- Kau kenal dia?
- Ya, kenal.
Dia dokter gadungan.
Tapi aku takkan katakan pendapatku
karena kalian tak mau mendengarkanku.
Atau mau?
Bukan itu intinya, 'kan?
Aku membawa spesialis Chernobyl
agar kau dengarkan pendapatnya.
Eduardo juga spesialis.
Dia tak dianggap karena orang Brasil?
Di Chernobyl,
kontaminasi terjadi dalam hitungan menit.
Di sini,
mereka terpapar sesium berhari-hari.
Itu mengubah segalanya.
Baiklah.
Oke, kau boleh teruskan
dosis tinggi Biru Prusia itu.
Tapi, Esther, kumohon,
kau, Eduardo, dan Loureiro
harus selalu berkonsultasi dengannya,
dengan hati-hati.
Dia membawa seluruh tim dokter
untuk membantu.
Kita tak boleh kehilangan itu. Paham?
Oke.
Setuju. Sempurna.
Terima kasih.
RSU - RUMAH SAKIT UMUM GOIÂNIA
Permisi.
Aduh, sakit.
Hai.
Pak, kau tahu kabar adikku?
Tidak, maaf. Aku tak tahu apa-apa.
Bisa kirim aku ke Rio?
Claudinei, kita sudah membicarakannya.
Márcio, kau tahu
ke mana mereka mengirim Catarina?
Ibu Claudinei dan Celeste.
Tidak. Aku urus dekontaminasi.
Aku tak tahu apa-apa soal korban.
PUSAT PENAMPUNGAN SEMENTARA
MASUK KAMAR: 19.00
WAJIB KELUAR KAMAR: 09.00
Ini ranjangmu.
Aku baru mengganti seprainya.
Di sinikah kita tinggal
sampai rumah kita kembali?
Kau ibu dari gadis kecil itu, 'kan?
Dia sudah membaik?
Aku tak tahu.
Aku cuma dengar kabarnya di TV.
Mereka bahkan melarang ibunya berkunjung?
Asalkan aku mampu beli tiket
ke Rio de Janeiro.
Menjenguk putraku
di Goiânia saja tak boleh,
apalagi membawaku ke sana.
Lihat. Ada handuk bersih di sini, oke?
Aku bisa membantumu mencari kerja.
Kalau kau mau.
- Doktor, ini area-areanya.
- Tidak, tunggu.
Hanya dua area ini yang aman?
"Hanya"?
Ada berapa banyak tong?
Sekitar 2.500.
Ditambah setidaknya 1.200 kotak.
Itu terlalu banyak.
Aku berasumsi
kau sudah mencari area di luar Goiás.
Saat ini, aku hanya tertarik
pada area di dalam Goiás yang kuminta.
Aku bingung, Pak.
Gubernur sendiri bilang pada pers
bahwa limbahnya akan dipindahkan.
Apa penilaianmu sudah disetujui olehnya?
Aku hanya minta studi
untuk tujuan riset, Kawan.
Ini studi kasus. Itu saja.
Jadi, apa aku boleh menelepon
kantor gubernur sebentar?
Permisi.
Fernandes.
Baiklah. Laporan ini
adalah studi untuk menentukan
di mana kita akan menyimpan sesiumnya.
Itu benar.
Karena keputusan lalai pemilik klinik,
banyak orang bisa mati.
Dan banyak orang juga bisa mati
karena kegagalan di pihak kita.
Pihak kita yang bertanggung jawab
mengawasi keputusan-keputusan ini.
Tak boleh ada kesalahan
dalam laporan ini, Fernandes.
Dan aku butuh bantuanmu.
Kumohon.
Baiklah.
Dia tak boleh istirahat?
Cukup bersepedanya hari ini, Márcio.
Kau sudah cukup berkeringat.
Aku baru saja memeriksa tesmu.
Kau agak anemia.
Dan jumlah limfositmu rendah.
Ini tipis,
tapi mengingat tingkat paparanmu,
kita akan terus merawatnya
sebagai dugaan kontaminasi.
Berapa lama aku akan di sini, Dok?
Kami belum tahu.
Ini semua hal baru juga bagi kami.
Tapi kami akan terus memantaumu, oke?
Kalian berdua boleh bicara.
Terima kasih, Dok.
Aku belum punya keberanian
mengabari Bianca bahwa aku…
Bahwa aku mungkin terkontaminasi.
Kepalaku rasanya mau pecah.
Aku tak bisa berpikir jernih.
Apa kau merasa sakit?
Sakit…
Takut…
Takut memberitahunya
dan memicu pertengkaran.
Takut harus kembali.
Takut tak bisa kembali.
Takut kehilangan dia. Aku…
Ini terasa candu, 'kan?
Meski dalam keadaan mengerikan ini…
Kurasa aku jarang merasa begitu dibutuhkan
dalam karierku seperti saat ini.
Ironisnya…
aku juga jarang merasa selemah ini.
Aku paham maksudmu.
Tapi kita selalu punya pilihan, Márcio.
Selalu.
Yah…
Aku akan selalu mendoakanmu.
Tapi tolong kabari Bianca.
Halo?
Hai, Sayang.
Apa kabar?
Lelah sekali.
Bosan sendirian.
Dan harus menilai tumpukan ujian
setelah dokter bilang aku anemia.
Anemia?
Mereka bilang kau harus apa?
Minum suplemen
dan hindari stres serta kecemasan.
Kau baik-baik saja?
Aku menelepon ayahmu beberapa menit lalu.
Katanya kau belum pulang.
Di mana kau?
Aku ke hotel.
Kenapa?
Apa kau terkontaminasi?
Tidak. Tidak, Sayang.
Cuma untuk berjaga-jaga.
Kau yakin, Márcio? Aku tak suka ini.
Kau berkata jujur
atau cuma coba menenangkanku?
Sayang.
Dengar, sejujurnya,
aku tak baik-baik saja.
Tak mungkin
karena aku sangat merindukanmu.
Istirahatlah, oke?
Ujian-ujian itu takkan lari ke mana.
Sayangnya begitu. Memang tidak.
Sayangnya begitu.
Aku mencintaimu.
Aku lebih mencintaimu.
Putramu juga.
HARI KE-15
Pak José Miguel
Guerra.
Kau mengambil pintu, genting,
pagar besi,
dan kayu dari klinik mantan rekanmu,
tapi meninggalkan peralatan sesium.
Aku melepas pintunya,
tapi mereka melarangku membawanya.
Kau lihat betapa sedikit bagianku
dari klinik itu.
Aku menaruh uang
untuk membangun tempat itu. Itu hakku.
Apa kau pikir orang takkan masuk
ke tempat yang berpintu,
berjendela, dan beratap?
Aku tak tahu peralatan itu masih di sana.
Mantan rekanku ingin membuangnya.
Aku yakin mereka sengaja tinggalkan.
Agar bisa lepas dari masalah
tanpa keluar uang.
Kapan aku akan dapatkan
sisa studi yang kuminta darimu?
Gubernur,
laporan yang kuberikan sudah lengkap.
Bagaimana dengan saran area
untuk penyimpanan di negara bagian lain?
Kami sedang mempertimbangkan
merevisi studi ini.
César, dalam laporanku,
terdapat data soal lahan dan tong-tongnya.
Semua yang kau butuhkan
untuk bertindak tepat.
Jika Gubernur bersikeras
memindahkan limbah dari Goiás,
buat studi sendiri.
Beny.
Menentangku bukanlah ide yang bagus,
Tuan-Tuan.
Biar aku yang urus ini.
Tenanglah.
Catarina?
Ya?
ZONA PANAS
PERINGATAN
AREA TERKONTAMINASI
Catarina, jangan mendekat.
Sebentar saja.
Hai, Bu.
- Hai, Bu.
- Hai, Sayang!
Anakku.
- Aku rindu Ibu.
- Bagaimana kabarmu, Nak?
- Aku baik, Bu.
- Ya?
Claudinei, tatap mata ibumu.
Apa mereka merawatmu dengan baik?
Ya, Bu.
- Kondisimu membaik?
- Ya.
Sungguh?
Ya.
Bagaimana dengan Darlei dan Raimundo?
- Mereka baik-baik saja.
- Ya?
Syukurlah.
Mereka membawa adikku.
Mereka melarangku pergi. Cuma Ayah.
Syukurlah, Nak.
Jika kau ikut ke Rio,
Ibu takkan sanggup
jauh dari kalian bertiga.
Kau di sini
karena sudah membaik, Claudinei.
Jangan khawatir, Nak.
Ibu sudah punya tiket ke Rio de Janeiro
untuk menjenguk Celeste.
Syukurlah.
Benarkah?
Ibu akan menjenguknya.
Bu, bisa bawakan kukis yang dia suka?
Tentu saja, Nak.
Ibu akan bawakan untukmu juga. Kau mau?
- Mau.
- Janji?
Janji.
Anakku.
Claudinei, kita harus pergi, oke?
Dah, Bu.
Ibu sangat menyayangimu, Nak.
Jangan lupakan itu.
Aku juga sayang Ibu.
Turuti kata dokter.
Ya.
- Oke?
- Ayo pergi.
Ibu sayang kau, Claudinei.
Aku juga sayang Ibu.
Dah, Sayang.
Aku akan jadi ratu,
dokter…
Lihat itu.
…dan naik pesawat.
Rencana yang bagus.
Tapi untuk melakukan itu semua,
kau harus jadi kuat, 'kan?
Mau makan sup itu?
- Tidak.
- Sedikit saja.
- Ayo coba agar kau lebih kuat.
- Oke.
- Setuju?
Ini dia.
Coba tiup kalau terlalu panas.
Bagus.
Sekarang dagingnya.
Kau sudah bangun.
Selamat pagi.
Selamat siang.
Kenapa kau tampak ketakutan, Dokter?
Seperti lihat hantu saja.
Aku tamat, ya?
Tidak, kau tak tamat.
Tapi kau koma lebih dari seminggu, Kawan.
- Sial.
- Ya.
Bagaimana kondisimu?
Mulutku kering. Tenggorokanku sakit.
Ada kabar soal istriku?
- Dia di sini.
- Antônia?
Dia di dekatmu sekarang.
Jika dia di sini,
berarti kondisinya buruk, 'kan?
Jujur saja. Bagaimana kondisinya?
Dia akan senang tahu kau sudah siuman.
Aku ingin melihatnya.
Ini mendesak.
Antônia, ya?
Antônia?
Benarkah? Antônia?
- Tetap tenang.
- Tininha?
- Apa yang terjadi pada Antônia-ku?
- Tetap tenang. Rileks.
- Dimulai sekarang?
- Ya, Dok.
Baiklah.
Ambil satu unit. Dia butuh transfusi lagi.
- Baik.
- Bu Antônia, bisa dengar aku?
Tatap aku.
Lihat ke samping. Lihat ke atas.
Masukkan cairan.
Ini, Dok.
Tolong tetap di sini untuk transfusi.
Aku akan kabari Ovenchkin.
Aku segera kembali.
Kita harus menyarankan
pengobatan eksperimental itu.
Tidak, kita punya protokol dan analisis.
Aku tahu, tapi kita…
Ini bukan Moskow. Kita harus beradaptasi.
Kita?
Itu risikomu.
Mereka pasienmu.
Biru Prusia saja tak cukup
untuk menghilangkan sesium.
Kita perlu perbaiki sistem imun
yang rusak parah akibat radiasi.
Studi yang diusulkan dr. Joana
adalah upaya untuk itu.
Aku paham.
Tapi ucapan Ovenchkin jelas.
Terlalu berisiko.
Kita tak bisa melakukannya.
Jadi, kau terbang dari Goiânia ke Rio
cuma untuk menolak kami, César?
Kau percaya kegilaan ini?
Sumber daya yang kita punya tak memadai.
Dia tampak tak yakin.
Mari temui penulis studinya
dan bicara dengannya.
Tampaknya, reputasi orang ini tak baik.
- Menurut Ovenchkin, 'kan?
- Ayolah.
Bagaimana kalau usulkan pembentukan komite
ke Kemenkes?
Ajak dokter lain untuk mencari
pendapat berbeda dan membahas kasusnya.
Esther, aku ulangi lagi
kata konsultan eksternal kita.
Menggunakan pengobatan
dengan riset yang masih terbatas
sangatlah berisiko.
Kau izinkan kami mengubah
parameter Biru Prusia
meski konsultan keberatan.
Kenapa kini tidak?
Kami terapkan parametermu,
tapi situasinya tetap sama.
Persis sama.
Maaf.
Maaf, aku…
Aku tahu orang-orang masih hidup
berkat perubahan yang kau buat,
tapi soal pengobatan alternatif ini,
aku setuju dengan Ovenchkin.
Terlalu berisiko.
Aku lelah harus membuktikan diri
setiap ada ide baru.
Lebih masuk akal jika kau percaya
pendapat orang yang dirimu hormati.
Aku mengundurkan diri.
Esther.
HARI KE-20
Kenapa semua dikeluarkan dari klinik
kecuali peralatan sesiumnya?
Santa Casa melarang kami
mengeluarkan peralatan itu.
Setelah diusir,
kami tak diizinkan masuk lagi.
Karena kau dan rekanmu melanggar
perjanjian dengan mereka.
Itu cerita yang mereka buat
agar bisa mengusir kami
dan menjual lahannya lebih mahal.
Kami tak pernah berhenti memberikan
terapi radiasi gratis
ke semua pasien Santa Casa. Tak pernah.
Sudah laporkan peralatan yang ditinggalkan
ke Komisi Energi Nuklir Nasional?
Bu, sejak klinik itu dibuka,
CNEN tak pernah menginjakkan kaki di sana.
Tak pernah memeriksa apa pun.
Pak Inácio, ya atau tidak?
Sudah beri tahu CNEN?
Tentu saja.
Bisa kau buktikan?
- Catarina?
- Ya, Pak.
- Sudah ambil korannya?
- Sudah, Pak. Mau kubawakan?
Tak perlu. Nanti kuambil.
Bisnis-bisnis sudah mulai merasakan…
Bu Val, jika ada temanmu
yang mencari tukang cuci,
aku butuh pekerjaan tambahan.
Rekomendasikan aku.
Tentu.
- …tetap di Rumah Sakit Umum
- Ini soal gadis kecil itu.
dan RS Angkatan Laut.
Peduli apa? Baguslah berkurang
satu penyebar kekacauan ini.
Menurut sumber di RS Angkatan Laut,
meski empat pasien menunjukkan
sedikit kemajuan,
enam di antaranya masih kritis.
Di antaranya ada gadis kecil, Celeste,
baru berusia enam tahun,
yang memiliki
tingkat kontaminasi sangat tinggi
akibat menelan bubuk sesium-137.
Tapi para dokter meyakini
dia dan pasien lainnya bisa pulih.
Dua, tiga, empat. Mulai!
- Halo?
- Halo, Esther?
Ini César. Apa kabar?
Hai, César.
Jadi…
Esther, aku sudah dapatkan komite itu
dengan Kemenkes.
Kembalilah ke IRD, Esther.
Kami membutuhkanmu di sana.
Aku tahu.
Kuanggap itu jawaban setuju.
Komite akan diadakan di RS Angkatan Laut.
Joana akan ke Rio
untuk membantu menangani kasusnya.
Nah, Ovenchkin juga akan bergabung.
Dia pasti akan menentang pengobatan itu
di depan panel.
Hanya itu yang bisa kulakukan.
César, kau membuat pilihan tepat.
Kau akan lihat hasilnya.
Terima kasih, Esther.
Terima kasih. Dah.
Gubernur akan menemuimu sekarang.
Sekarang, tong limbah itu
sudah tak menghalangi Dr. Paula
dan langsung ke Serra do Cachimbo.
Jauh dari penduduk, seperti maumu.
"Jauh dari penduduk"?
Gubernur, kau mengeluh
soal prasangka terhadap Goiás,
tapi memperlakukan Pará
seperti tanah tak bertuan.
Roberto, sudah bicarakan ini
dengan Presiden?
Kau kira siapa yang mengatur semuanya?
Mengangkut limbah radioaktif
lebih dari 1.000 km
untuk membuangnya di negara bagian
yang kaya cadangan air tanah.
Jangan khawatir, Beny.
Jika terjadi sesuatu,
dia tinggal menyalahkan CNEN.
Lagi pula, itu alasan kita
bekerja siang dan malam.
- Jadi kambing hitam politikus ceroboh.
- Paula, tolonglah.
Yang ceroboh adalah
membiarkan limbah menumpuk di kota.
Kau harus percepat pekerjaanmu.
Yah, akan ada lebih banyak tong
yang datang besok.
Aku sudah memberi tahu pers
bahwa kerja dekontaminasi
tetap sepenuhnya di tanganmu.
Terima kasih banyak.
- Ayo pergi.
- César?
Ayo, Beny.
Selai pir, es krim pir…
Kau sadar betapa seriusnya ini?
Sekarang bukan musim pir.
Takkan ada pir di supermarket.
Aku janji akan bawakan pir begitu kembali.
- Oke.
- Oke, Sayang?
Aku tunggu, ya? Aku takkan lupa.
Dengar, aku lihat Gubernur
mengirim limbahnya ke Serra do Cachimbo.
- Apa itu artinya ini hampir selesai?
- Apa?
Dia tak memberi tahu kalian?
Bianca, aku harus memberitahumu sesuatu,
tapi jangan khawatir, oke?
Márcio, ya ampun, jangan membuatku takut.
Aku di rumah sakit.
Aku terkontaminasi, tapi baik-baik saja.
Aku janji.
Bagaimana kondisimu?
Apa kata dokter? Kapan kau akan sembuh?
Entahlah.
Aku diminta tinggal sedikit lebih lama
untuk beberapa tes, tapi intinya, aku…
Aku janji, Bi.
Aku takkan memapar diri lagi.
Kau benar.
Aku tak bisa mengukur risiko
yang kuhadapi sendiri,
tapi diriku harus…
Tidak, aku…
Aku ingin selesaikan
pekerjaan yang kumulai.
Aku termasuk yang terbaik di bidangku, Bi.
Aku berkontribusi
dengan apa yang kupelajari.
Aku membantu orang
yang kehilangan segalanya, mengerti?
Márcio.
Aku di pihakmu.
Aku mendukungmu.
Tapi aku ingin kau berhenti membohongiku.
Jika kau bohong lagi,
aku akan menghabisimu.
Mengerti?
Oke, Sayang. Aku mencintaimu.
Sangat mencintaimu.
Maaf untuk semua ini dan…
Aku sangat mencintaimu, sungguh.
Aku lebih mencintaimu.
Aku titip ciuman, ya? Untuk kalian berdua.
Kau bukan pahlawan, Sok Pintar.
- Tenanglah.
- Tak ada kata tenang di sini.
Aku tak lupa
bagaimana kau perlakukan kami.
Ini akan menghancurkanku dan keluargaku.
Lihat ini.
Kau dan orang-orangmu penyebab semua ini.
Hapus senyum itu dari wajahmu.
Kau bukan pahlawan.
Beli satu tiket ke Rio de Janeiro.
HARI KE-22
KEBERANGKATAN
Tininha.
Astaga! Hei!
Berhenti di sana!
Jangan!
- Kamar.
- Evenildo, jangan!
Tak boleh. Jangan masuk ke sana, tolong.
Itu Tininha.
Aku mau bicara dengan istriku. Ada apa?
- Kau tak boleh masuk.
- Boleh kami bicara?
Jika masuk, kau akan membahayakan istrimu
dan dirimu sendiri.
- Mari kembali ke kamarmu.
- Tolong!
Evenildo! Tolong.
Ayo, tolong. Kau perlu istirahat.
Ayo ke kamarmu.
Dia terbaring di sana.
Biar aku bicara dengannya.
- Nádia!
- Nanti saja.
- Ya?
- Celeste tak menjawabku.
- Ya ampun.
- Apa yang terjadi?
- Apa itu?
Putriku, Dokter.
- Apa yang terjadi, Nádia?
- Empat puluh, Dok.
Dipiron dan Vanko.
- Apa yang terjadi?
- Tolong tunggu di luar, oke?
Kami akan urus putrimu,
tapi tolong tunggu di luar.
- Kami akan mengurusnya.
- Itu putriku.
Tak ada yang beri tahu kami.
Aku butuh surat keterangan bebas sesium.
Permisi, Pak. Apa yang dibutuhkan?
Surat yang menyatakan
kau tak terkontaminasi.
Tak boleh masuk Minas tanpanya.
Tak ada yang bilang kami butuh itu.
Tak ada yang bisa kulakukan. Permisi.
- Aku sudah dites tiga kali di stadion.
- Permisi.
- Tak ada yang memberiku surat.
- Surat keterangan.
Pak, aku tak terkontaminasi!
Berhenti, Edu.
Kau membuatku gugup.
Kita bela pengobatan
dengan efek samping tak diketahui.
Bukan saatnya untuk itu.
Kau tak pernah ragu dalam kariermu?
Kita selalu bertemu ketidakpastian.
Sederhana saja.
Jika kita tak pakai pengobatan ini,
lalu pasien mati,
mereka akan menyalahkan radiasi, 'kan?
Jika kita pakai pengobatan ini
dan pasien yang sama mati,
penyebabnya takkan penting.
Mereka akan salahkan pengobatannya.
Kau mengkhawatirkan reputasimu?
Mereka tetap
akan menyalahkan kita, Eduardo.
Mau bagaimanapun juga.
Permisi.
Kalian siap?
Di mana dokter yang menyerukan keberanian
di TV nasional itu?
Untuk anak seukuran Celeste,
dosis apa pun di atas dua gray
akan membahayakan nyawanya.
Celeste menyerap enam gray.
Dengan Biru Prusia
yang membantu membuang sesium dari tubuh,
bahkan pada dosis yang kami berikan,
itu takkan cukup.
Kita tak memberinya kesempatan hidup.
Dia sudah mengalami stomatitis,
diare, enteroragia, adinamia, letargi,
dan pansitopenia parah.
Jika kita tak pulihkan sistem imunnya,
dia takkan bertahan sebulan.
Pengobatan eksperimental dengan CSF
sama terobosannya dengan obat AIDS
yang sedang kami kembangkan.
CSF memiliki efek positif.
Ini protein yang ditekan oleh radiasi
pada pasien kami.
Tubuh kita memproduksinya
untuk menjaga kekuatan sistem imun.
Dokter Eduardo, setuju dengan kolega kita?
Baiklah. Dokter Eduardo, seperti aku,
kami memiliki kontak langsung
dengan radiasi
melampaui setiap teori
yang bisa dibayangkan.
Kami telah melihat pasien yang terpapar
dosis sesium luar biasa
yang sedang kita bicarakan.
Rekan-Rekan, kita berurusan dengan sains,
tapi, sayangnya, sains punya batas.
Tapi kita takkan memaparkan
efek samping obat yang belum diketahui
kepada pasien-pasien kita.
Itu tak bertanggung jawab.
Kejam.
Yang kejam itu melihat pasien
menderita pelan-pelan
tanpa mencoba setiap opsi yang ada.
Kolega tadi menyebut Chernobyl.
Media sering menarik perbandingan ini.
Tapi ini bukan Chernobyl.
Ini bukan kegagalan pembangkit nuklir.
Tak ada preseden medis untuk pria
yang menyimpan sumber sesium sepuluh hari
di ruang tamunya.
Kitalah yang menetapkannya.
Ya.
Kami merawat banyak pasien di Chernobyl.
Kami juga melihat banyak sekali kematian.
Jika satu-satunya peluang hidup,
sekecil apa pun itu,
ditawarkan ke para korban
dari salah satu tragedi itu,
bukankah mereka akan memilih itu
daripada kematian lambat yang menyakitkan?
HARI KE-25
- Ini dia.
- Baiklah.
RS ANGKATAN LAUT
CSF, Dokter.
Semoga ini berhasil.
KARYA INI ADALAH FIKSI
DAN TIDAK MENGEKLAIM AKURASI SEJARAH.
Terjemahan subtitle
oleh Prayogi Anugrah Adi